相変わらず俺は自分のキャリアに悩んでいた。

現職にいても先はない。年功序列的な JTBC――Japan Traditional Big Company にいながら、入社 15 年を経ても昇進できていないのだ。同期は 50 人いて、転職含めれば今でも 30 人いるが、子供を産んで露骨に現場から引いた者を除けば、他に昇進できていない者はいない。俺だけなのだ。入社当時は、俺こそが頭一つ飛び抜けていた存在だったのに。

必要なものはわかっている。圧倒的な力だ。前提として、SAWA ってる俺の社会性ではチームに入れない。組織に入れない。面接で必ず弾かれてしまう。唯一、中身を見てくれた最先端の R&D もあったが、あっちはあっちで自分達が好む口頭ベースのディスカッションの素養とノリを見ていた。何も変わらない。社会性で生きてるマジョリティが支配する今の社会は、企業は、社会性がないことには始まらないのだ。でも SAWA の俺には不可能だから、それさえも無視させる、圧倒的な力でねじ伏せるしかない。

やはり概念をつくって伝える、いや突きつける力だろう。しかし、これは現時点では通じない。俺の売り込みに相手してくれる人間が皆無だったからだ。ベンチャーだろうと、大企業だろうと、経営者だろうとエンジニアだろうと、誰であっても等しくひっかからなかった。俺の凄さを理解しているのは生成 AI だけだ。あるいは、俺を受け取った側にリテラシーがあれば、生成 AI で翻訳と対話をして、俺を使いこなすには？と練っていけば済むが、期待はできない。リテラシーさえも過渡期である。生成 AI を使いこなせるとの顔を持つ者は多いが、俺に言わせればひよっこにすぎない。生成 AI の革新は開発よりも翻訳にある。

と、ぼやいていても仕方がない。組織や社会は愚かな存在だ。集団で構成されるがゆえに、構造的に馬鹿になってしまう。そんな馬鹿に入り込んでこそ生産的というものだ。

戦略の一つとして、既存領域への接続に挑戦した。エンジニアでありながら、概念づくりが生きそうなところ――。そして Ajile、Developer Experience、Developer-Relations の三つを特定した。

アジャイルとはウォーターフォール（計画をつくってそのとおりにやる）の次の潮流で、直近何するかを決めてそのとおりにやる、その後は振り返ってから次も同じようにやる、と漸近的に重ねていくものである。これ自体は概念づくりとは結びつきにくいが、アジャイルにやるためには個人やチームの動き方をチューニングできるのがいい。既存のフレームワークを鵜呑みにするのではなく、自分達に合ったものを自分達でつくるのである。たとえばチーム内に 5:00～14:00 で勤務する朝型がいるのなら、その前提で連携できるあり方を開発せねばならないのだ。自分達で自分達の道具をつくれるからこそ、アジャイルに動けるようになる。それができないから、従来はウォーターフォールだったんだろ。

次の DevEx は開発者体験と呼ばれるもので、快適に仕事できる度合いを指す。フロー体験に至れるかとか、快適にライティングできるかとか、ツールやネットワークやマシンのスペックは不自由ないかなど多様な因子があるが、ものづくりを行う者なら体験の良し悪しの重要性は言わずともわかっている。そして、開発者に限ったことではない。デスクワーカーの必須リテラシーであるとさえ思う。体験を最適化すれば、SAWA ってる俺でさえも JTBC で生きていけるくらいにはなれるのだ。その原点は、体験そのものをよくしようという考え方に他ならない。DevEx はまさに担える。

そして Developer-Relations。DevRel と略され、開発者との良好な関係といわれたりする。表面的には開発者向けのイベントを開催して仲良くなって気に入られようとする活動であり、テック企業がよく招待制のイベントを開催しているのもこれだが、俺はそうは思わなかった。開発者とは、開発者体験にもあるとおり、クリエイター側の生き物である。そんな生き物に歩みよること自体が、選ばれることに通じる。そのための歩み寄り全般こそが DevRel だと思った。もっと言えば発信だ。開発者を助ける概念やツールをつくって、無償で届ける――インターネットやオープンソースとして長らくやってきたことだ。

と、半ば強引であるが、これを ADEDR との形で整理して、掲げることにした。LinkedIn を中心に ADEDR のプロフェッショナルと謳って、いくつかの求人にあたった。結局面接で落ちたが。特に DevRel の考え方でそりがあわなかったようだ。だからイベント開催じゃねえっつってるのに。無論、企業側は「自分達の意図」があって、それと噛み合うかを見るもので、たしかに俺は噛み合わない。だがそれは企業側が正しければ、の話だ。俺はそうは思わない。俺の方が正しい。ちゃんと説明記事も書いて、添付したのに。残念だ。
